THE ROLE OF WOMEN IN SOCIETY
РОЛЯТА НА ЖЕНИТЕ В ОБЩЕСТВОТО
Question: What is the role of woman in this world, the role of feminine principle?
Въпрос: Каква е ролята на жената в нашия свят, ролята на женския принцип?
Shri Mataji: I would say, I don’t say that women as women who are born as women
Всъщност, не бих твърдяла, че жените, само тези които идват на този свят като жени,
only have the role, even the men have,
имат някаква роля, мъжете също имат такава,
everyone has, because everyone has Kundalini within them.
всички същества имат, защото Кундалини е в тях.
But the women must know that if they are women, they have a greater responsibility.
Но жените трябва да осъзнаят, че като такива, носят по-голяма отговорност,
Not that they should sit at home and only look after children and brood
която не е просто да си седят вкъщи и само да се грижат за децата, за потомството
and then nag the husbands when they come home.
и после да натякват разни неща на съпруга си, когато той се прибере вкъщи.
That’s not their role. Their role is such that they have to be forbearing.
Не това е тяхната роля. Тяхнатa роля се изразявя в това да бъдат търпеливи.
Any person who is the mother has to be like the Mother Earth.
Всяко същество, което е майка, трябва да е като Майката Земя.
How much She is forbearing! How much She suffers!
Тя е толкова търпелива! Колко страда само! Ние Я разкопаваме,
She is soothing, forgiving, bearing it up, you see.
Тя ни носи спокойствие, прощава ни, същевременно понася всичко.
Then we are doing so many sinful things, I mean, She should explode realyl with anger,
Ние извършваме толкова грехове, всъщност Тя би трябвало да има гневен пристъп.
She slowly, slowly informs that, “Now get out of this place, it’s rumbling”.
Полека, лека ни казва: „ Трябва да се махнете от това място, всичко се тресе“.
She is so kind, you see? That all should come to us.
Толкова е блага! И ние трябва да сме такива.
So it’s not that it is only the women who should settle down with these qualities,
Но не си мислете, че само жените трябва да се стремят към тези качества,
but the time has come that men have to have these qualities.
дошло е времето, когато и мъжете трябва да развият тези качества.
Otherwise, there will be always an imbalance.
В противен случай, никога няма да има равновесие.
The women have no self-esteem, they fight on wrong things,
Жените нямат себеуважение, карат се за неподходящи неща,
they don’t fight on the right things. The right is that you should be respected
а не за тези, за които наистина си заслужава.
and you should not be treated like something on the show, that any man
не бива да се отнасят към вас, като нещо, което трябва да се излага на показ,
can look at you and any, and that the men should look at you,
така че всеки мъж да може да ви гледа, всеки мъж да ви гледа
then you have some value. It’s nonsense.
и да си въобразявяте, че само тогава имате някаква стойност. Това е пълен абсурд.
This is not the way to make great nations and great children and great families.
Това не е начинът, по който могат да се изградят велики нации,
So the society of any country depends on the women, which is a very solid work,
Обществото във всяка държава разчита на жените, чиято работа е основополагаща,
which is underground, they don’t want to show off.
не е на показ пред всички, те нямат намерение да се самоизтъкват.
Any country, which has got good women make good societies.
Всяка страна, която има добри жени, има и добро общество.
So in Sahaja Yoga we respect the women, we allow them their own freedom,
И така в Сахаджа Йога, ние уважаваме жените, даваме им свобода,
we trust them and we treat them equal. They have to be equal.
вярваме им и се отнасяме с тях като към равни. Те трябва да са равни.
They may not be similar but they are equal.
Те може да са различни от нас, но са равноправни.
The both the wheels have to be equal otherwise wheel,
Двете колела трябва да са равни, иначе ако едното е по-малко,
it will go round and round and round. So that is to be understood,
а ще се върти в кръг. Надявям се да разберете всичко това.
that’s very much important nowadays in the West because I find
Много е важно, защото в наши дни Западът бавно, но сигурно върви към ада.
All these thoughts are going to take people to nowhere
Всички тези представи водят до безизходица,
because nobody takes the responsibility of molding a moral,
защото никой не поема отговорността да оформи морала,
creating moral values for children. You have to give proper breeding.
да възпитава морални ценности у децата. Те би трябвало да бъдат възпитани добре.
You don’t know the role of a woman is so important, so very important
Ролята на жената е от толкова голяма важност, от такава голяма важност,
that she can change the whole family into a beautiful garden.
че тя може да превърне цялото семейство в красива градина.
It is her own sweetness, her own creative mind of love that can work it out.
Тя успява да постигне това, използвайки благостта си
Must find out the art of love and work it out on anybody
Трябва да видите как изкуството на любовта променя хората,
who is disturbed, or who is unhappy, or who is crossed.
които са в неволя, които са нещастни или ядосани. И вие можете да го направите.
First quality you must have is the generosity of character.
Първото качество, което трябва да притежавате е щедрост.
You should not mind giving up anything to anyone if they want.
Не бива да имате нещо против да дадете нещо на някого, когато те го поискат.
You will enjoy your generosity now and in that you should be generous
Сега ще се наслаждавате на щедростта си, а също трябва да я проявявате,
when you forgive others. Forgiveness is very important,
когато прощавате на другите. Прошката е много важна,
and then you will never feel the brunt of your married life.
ако тя е налице, никога няма да смятате, че семейният ви живот е изчерпан.
Forgive. Also you have to forgive yourself.
Простете. Трябва да прощавате и на себе си.
Not to feel guilty, not to feel guilty at all about anything.
Не бива де се чувствате виновни, виновни за каквото и да било.
You should not be source of some sort of a dominating personality
Не бива да сте хора, които потискат другите,
or a person who is aggressive, not at all.
които са агресивни, в никакъв случай.
On the contrary, you are the one who can bear lots of things
Напротив, вие сте тези, които могат да понесат много неща
and make a fun out of every nonsense that you see.
и да се шегуват с абсурдните неща, които виждат.
Nothing is so serious to fight it, but to make a fun out of all that
Нищо не е толкова сериозно, че да си заслужава да се карате,
That’s what you have to be, always smiling and happy.
Винаги трябва да сте усмихнати и щастливи.
[Question on the equality of women in India, and women’s rights].
[Въпрос за равенството на жените в Индия и правата на жените].
Shri Mataji: Now, you see, our style and culture is different, what I’m saying.
Трябва да си дадете сметка, че нашият начин на живот, нашата култура са различни.
The thing is that woman is regarded - I mean, not nowadays of course
Работата е там, че жената е възприемана като - но не в наши дни,
because it’s different - but most of the women in the villages are regarded
защото сега всичко е различно - но повечето жени по селата са считани
as sakshat Lakshmi, means Mother Goddess of wealth. So she is to be respected.
за сакшат Лакшми, т.е. Майката Богиня на богатството.
All the people will respect, you see, nobody dare insult her.
Всички хора я уважават и никой не би посмял да я обиди.
That was our society and it’s still in the villages like that.
Преди нагласата в нашето общество беше такава и по селата все още е.
And the women feel very proud that they are housewives. They are proud
Жените от своя страна, са горди, че са домакини. Изпитват гордост,
because we are housewives, we have our children, we can look after our children,
„ние сме домакини“. Горди са, защото имат деца, могат да се грижат за тях,
we can cook, we can - they are great cooks also.
могат да готвят, да могат – те са много добри в готвенето.
So you see, what happens, that they know that their area is their household,
И така те разбират, че принадлежат на своето домакинство,
but they don’t feel suffocated. They don’t feel they are lowered down.
но нямат чувството, че се задушават там. Не се чувстват потиснати и унизени.
In Sanskrit there’s a saying, “Yatra narya pujyante, tatra ramante devata”:
На санскрит има една поговорка: „ Янтра наря пуджянте, татра раманте девата“,
meaning “Where the women are respected, are worshipped and they are worshipful” –
т.е. „Там където жените са уважавани, почитани и са достойни за боготворене,“ -
not that they are to be worshipped, but they are respectable –
не че всички трябва да бъдат боготворени, но те са достойни за уважение -
“there only exists the Kingdom of God.”
“само там е Божието Царство.“
So, so much responsibility is on women.
Така че жените носят голяма отговорност.
Now, the men are responsible for the politics and the economics
Отговорността на мъжете е политиката, икономиката
and also the nation as administrators, but women are responsible for the society.
и също така отговорността за нацията като администратори,
Whether she is in the house or she is outside,
Независимо дали жената е вкъщи или е навън, независимо дали работи вкъщи или навън,
she is responsible for the maintenance of the society.
тя е отговорна за поддръжката на обществото.
And there it looks as sometimes to a woman that she is dominated,
И именно там понякога изглежда, че жената е потискана,
that her husband dominates her, that the husband’s family dominates her,
че съпругът й я потиска, че семейството на съпруга й я потиска,
but it’s the quality of a woman that brings up the level of the society -
но ако жената притежава нужните качества, тя повишава качеството на обществото
not only the level, but also in the family she is then respected.
и не само това, но тя е уважавана и в семейството.
It’s a very important role as a housewife; perhaps we never realize it.
Тази нейна роля на домакиня, за която често не си даваме сметка, е много важна.
Now we see so many lights here, electricity is there running.
Вижте колко много лампи има тук и токът тече.
But what is the source of this electricity?
Но какъв е неговият източник?
Is it not much more important than these lights?
Той не е ли много по-важен от тези лампи?
So men are nothing but, we can say, the kinetic energy,
Така че можем да заключим, че мъжете са кинетичната енергия,
but what is the potential is the woman of the house.
а жените потенциалната енергия в дома.
So it is for us, at this moment, to understand the value
И така, в този момент, разбираме стойността на силата, дадена ни от Създателя.
But what do we find? Whether in the East or in the West,
Но какво виждаме? Независимо дали гледаме на Изток или на Запад,
women have not been able to give a full manifestation of their greatness.
жените не могат напълно да осъществят на практика своето величие.
I am not suggesting at all that the only role of women in human society
Съвсем не смятам, че ролята на жената в обществото се ограничава
is that of the mother, the procreator and the preserver of children,
в това да е майка, създателка и поддръжка на деца,
or that of a wife, or a sister. Women have a full right to participate
или тази на съпруга, или сестра. Жените имат пълното право да участват
as equal partners in every aspect of life -
на равна нога, като партньори във всеки аспект от живота - социален, културен,
In order to prepare themselves for this all-pervading role,
За да могат да се подготвят за тези всестранни отговорности,
they must have the right to education in all branches of knowledge.
те трябва да имат правото на образование във всички дялове на познанието.
But if they are mothers, they have a great responsibility
Но ако са майки, те имат голяма отговорност към децата си и обществото.
Men are responsible for politics and economics of the country,
Мъжете са отговорни за политиката и икономиката на страната,
but women are responsible for the society. Women can also support men
но жените са отговорни за обществото. Жените могат също така да поддържат мъжете
and they can make leading part, of course, in any post,
и да заемат ръководни постове, но не бива да забравят, че са жени,
who have to manifest deep motherly concern and love. If they become manly
които трябва да проявявят дълбока майчина загриженост и любов.
At the same time, I must admit that, while we ask for the rights of women,
В същото време, трябва да подчертая, че наблягайки на правата на жените,
we must also stress the fundamental duties of women to the human society.
трябва да отбележим и техните отговорности към обществото.
The women in the West, or those who are educated in the West,
Жените на Запад или тези, които са получили образованието си на Запад,
also some others are educated, have gone to the other extreme
а също и някои други, които са образовани, са отишли в други крайности
when they are taking to political, economical or administrative roles.
и са поели политически, икономически или административни роли.
To compete with men they have become much too self-willed,
Само и само да се състезават с мъжете, са станали прекалено самовлюбени,
self-centered and ambitious. They have no more their soothing,
егоистични и амбициозни. Изгубили са способността си да успокояват,
pleasing qualities which can bring peace and balance.
да носят радост, която води до умиротворение и равновесие.
So as you have got your Kundalini, you must develop that sweetness within you,
Тъй като имате Кундалини вътре в себе си, у вас би трябвало да се развие мекота,
in such a manner that people see you and think that you are great Mothers,
така че, когато хората ви видят, да си помислят, че сте невероятни Майки,
but as you know in the West the mothers are so horrible, the women are so dominating
но както знаете, на Запад майките са ужасни, жените са толкова доминиращи,
that people do not have a proper image of a mother also.
че хората също нямат точна представа каква е истинската майка.
Women are extremely dominating. Women must learn to dominate, it's so easy!
Жените са изключително доминиращи.
A bull can dominate anybody. But can they be like Mother Earth,
Един бик може да доминира всички, но може ли да се държи като Майката Земя,
which can bear up all kinds of troubles, all kinds of problems?
която може да понася всички тегоби, всякакви проблеми?
Can we do that way?
Можем ли да сме такива?
Especially that's why I request women of this country
Именно затова отправям молба към жените от тази държава,
to develop those beautiful qualities and not of domination.
да развият онези красиви качества, като елиминират доминацията.
Domination, it doesn't behove a woman, it doesn't look nice on her.
Тя не подхожда на жената, не й отива.
It's like a bull, she is wearing as a diamond piece around her neck,
Тя е като бик, като диамантена огърлица около шията й,
it's not beautifying. So we must give up that idea
но не я разкрасява. Така че трябва да се откажем от желанието
of dominating or trying to oppress the husband. He says something,
да потискаме съпруга си. Ако той каже нещо,
we say "no", to children, we say "no", to everyone we try to dominate.
ние отговоряме с „ не“, на децата казваме „не“, опитваме се да доминираме всички.
That's not our character. Even, I think Roosevelt once said
Това не е типична черта на нашия характер. Един път, ако не се лъжа Рузвелт каза -
that, of course he must have met real Indian women,
разбира се той вероятно е видял истински индийки -
that an Indian woman she is like a magnolia in an Indian forest.
че индийската жена е като магнолия в индийските джунгли.
Of course, here the magnolias are useless but in Indian forest,
Тук магнолиите са направо безполезни, но в индийските гори,
even one flower in the forest, it is hidden, you can't see it,
дори и само един цвят да е скрит, дори и да не го виждате,
but you can smell it. The whole forest is fragrant,
можете да го помиришете. Цялата гора ухае
you can't see it anywhere, it's' hidden, even one flower, you can know this magnolia.
и макар че не можете да видите самото цвете, знаете, че е магнолия.
And this is the greatest quality,
Това е най-голямото качество,
because love is the most attractive thing in this world.
защото любовта е най-магнетичното нещо на света.
Why do you hang around Me?
Вие защо стоите с Мен?
Just ask yourself. Because I have vibrations? My photograph has got.
Задайте си този въпрос. Защото имам вибрации? И снимката ми ги има.
No. You feel that you are loved, that I love you.
Не. Чувствате се обичани, че Аз ви обичам.
It's a very great quality. But I have that innate within Me,
Това е много голямо качество, но то е заложено в Мен,
I don't have to have it from anywhere and you, too, have it.
не е нужно да си го привнасям отнякъде и вие също го притежавате.
Just expose it and manifest it.
Просто го покажете наяве и го използвайте.
May God bless you. Thank you.
Бог да ви благослови! Благодаря.